Ermenistan’ın uydularından şikâyet yok
10.07.2024, 21:35 Okumak için 1 dakika ister

Hiçbir ülke Ermenistan’ın uydularından şikâyetçi olmadı

Ermenistan’ın uydularının kullandığı radyo frekansları, çalışan uyduların ve diğer devletlerin uydu ağlarının radyo frekanslarına herhangi bir müdahale oluşturmamıştır.

Herhangi bir devletten yazılı ya da sözlü bir şikâyet ulaşmadı.

Armenpress’in sorusuna yanıt olarak, “Milli Telekomünikasyon Merkezi” (SNOC) Genel Müdür Yardımcısı Samvel Harutyunyan, medyada “Armsat-1” ve “Hayasat-1” uydularının başarısız olduğu yönündeki haberlere yanıt olarak, ülkelerin uydularının veya programlarının bir kısmının faaliyetleri konusunda bilgilendirdi.

“Engelleme konusunda, öncelikle bunların uygun alan izleme sistemleriyle kaydedilmesi ve engelleme olgusunun ve kaynağının teknik olarak kanıtlanması gerektiğini belirtmekte fayda var.

Şu an itibariyle, Ermenistan bölgesinden ve Ermenistan’ın uydularından, uydu ağlarının radyo frekanslarına müdahale edildiğine dair herhangi bir vakanın doğrulanmasına dair bir emsalimiz olmadı.

Ermenistan’ın uydularının kullandığı radyo frekansları, çalışan uyduların ve diğer devletlerin uydu ağlarının radyo frekanslarına herhangi bir müdahale oluşturmamıştır.

Uyduların fırlatılması ve uydu radyo frekanslarının kullanımı Radyo Yönetmeliği’nin 9. maddesinde düzenlenmiş olup, performansları Uluslararası Telekomünikasyon Birliği (ITU) tarafından izlenmekte ve ihlaller derhal rapor edilmektedir.

SNOC fonksiyonları çerçevesinde “Armsat-1” ve “Hayasat-1” uydularının Uluslararası Telekomünikasyon Birliği’nin bilgi veri tabanına dâhil edilmesi için “Geocosmos” şirketi ve “Bazumk” Uzay Araştırma Laboratuvarı Vakfı ile işbirliği yaptık.

Uygulamalar, uydu fırlatılırken dikkate alınan birçok teknik veri ve analiz içermektedir.

Teklifler hazırlandıktan sonra söz konusu tekliflerin HMM tarafından geliştirilen uygun yazılımla incelenmesi yapıldı ve ardından sadece HMM’ye gönderildi.

Radyo Yönetmeliklerinin 9. Maddesinin çeşitli hükümleri uyarınca uydu tekliflerinin yayınlanmasının ardından, ilgili tüm devletler, daha fazla uydu koordinasyonu için yorumlarını JMM’ye göndermişlerdir.

Ermenistan Cumhuriyeti’nin uyduları hakkında sunulan bilgiler çerçevesinde, IMU’ya üye ülkelerden olası sorun ve rahatsızlıkların önüne geçilmesi amacıyla bazı yorumlar geldi.

GB’ye üye ülkelerle böyle bir prosedürel iletişim süreci, doğası gereği sürekli olan normal bir çalışma sürecidir.

Diğer uydularla ilgili yeni yayınlanan bilgileri de inceliyoruz ve gerekirse yorum ve görüşlerimizi diğer ülkelere sunuyoruz”,- dedi Harutyunyan.
